---
description: Знание истины и понимание правильных средств воплощения ее в повседневной жизни —таковы две существенные характеристики джняны. Джняна — это сила, которая поднимает игрока к плану блаженства, расположенному в восьмом ряду за пределами чакр.
---
# План 37 Джняна (гьяна)


---
Знание истины и понимание правильных средств воплощения ее в повседневной жизни —таковы две существенные характеристики джняны. Джняна — это сила, которая поднимает игрока к плану блаженства, расположенному в восьмом ряду за пределами чакр. Игрок, понимающий свою роль в игре и природу действий, которые позволят ему осуществить эту роль, живет в блаженстве. Игрок может реализовать свою мудрость, только получив опыт ясности сознания. Трансформация энергии, которая позволяет ему подняться до пятой чакры, происходит лишь при условии приостановки всех оценок и суждений. 

Джняна — это еще не освобождение. Игрок еще должен освободиться от всего, что затуманивает его ум. Но он знает, что эти препятствия можно устранить и что Космическое Сознание — вполне достижимая цель. Некоторые философы-индуисты рассматривают джняну как прямой путь к мокше, Космическому Сознанию. Но в этой игре джняна ведет к блаженству. Игрок должен пройти через план космического блага или выбросить двойку, иначе он снова будет вовлечен в цикл перерождения. В этом случае он возвращается на Землю и может начать игру снова. 

Джняна — это осознание, но не окончательная реализация. Джняна — это понимание законов бытия и того, как жить в гармонии с ними. В четвертой чакре игрок достигает баланса, сознание очищается, и теперь, благодаря этому, игрок может по-настоящему проникнуть в мир концепций и идей. Игрок перестает быть привязанным к формам выражения и старается проникнуть в сущность явления (такое проникновение на Западе называют «инсайтом»). В свете чистого незамутненного сознания старые взаимосвязи принимают совершенно новые очертания. Иллюзия (майя) является причиной рабства. Причиной же освобождения от иллюзии, ведущего к блаженству, является джняна. 

Пока игрок осознает себя как отдельную независимую сущность, он скован индивидуальной кармой. В свете джняны становится ясно, что, ограничивая область действия кармы, он может начать утверждаться в блаженстве. Это и есть инсайт в суть игры. 

В первых трех чакрах игрок был потерян в сферах заблуждения, фантазии, силы. Все, что вселяло в него надежду, в итоге приносило лишь разочарование, усталость и боль. В четвертой чакре он начал приводить в равновесие свой внутренний мир; затем, с очищением сознания, он погрузился в восходящий поток энергии, который поднял его от четвертой чакры к пятой. Пребывая в равновесии, он видит, что его цель вполне достижима, и приводит свою жизнь в соответствие с пониманием процесса ее достижения. 

Джняна — это чистая страница. Что бы ни было написано на ее поверхности — это только иллюзии, которыми окутана ахамкара, эго (мудрее всего поэтому было бы оставить эту страницу чистой. Но в ней есть стрела. И, конечно, автор ощущает блаженство опыта и просто не может удержаться от проявления, как не мог удержаться и Сам Бог, когда Он сказал: «Да будет свет»). Иллюзии непостоянны: одна сменяет другую, но страница, на которую они наносятся, — неизменна и всегда остается одной и той же. В свете этой мудрости игрок начинает понимать кармические письмена, заполняющие эту чистую страницу. Через некоторое время игрок хочет сам наносить эти письмена. Реализация джняны приводит к тому, что игрок понимает также и то, что все должно быть оставлено нетронутым, слово в слово, так, как это было дано. 

Поле джняны по праву располагается на уровне пятой чакры, так как именно здесь находится источник миллиардов чистых страниц, которые являются сущностью всех мировых религиозных, учений. В пятой чакре главной заботой игрока становится общение с другими: он стремится передать окружающим понимание сущности игры, которого он достиг, одновременно осознавая, что это неосуществимо.
