---
description: В индийской традиции огромное значение придается девяти основным числам от 1 до 9. Каждое из этих чисел соответствует ряду основных характеристик, содержащих ключи к пониманию того, как тонкая жизненная сила проявляется в физическом мире.
---
# Нумерология игры 


---
В индийской традиции огромное значение придается девяти основным числам от 1 до 9. Каждое из этих чисел соответствует ряду основных характеристик, содержащих ключи к пониманию того, как тонкая жизненная сила проявляется в физическом мире. Это учение было принесено на Запад древнегреческим философом Пифагором, изучавшим арабский вариант индийской нумерологии. 

На самом деле числа нужны не только для счета: они также дают представление о бесчисленном множестве сил-идей, которые проявляют себя через сознание человека и мир явлений. Они помогают разуму человека понять идеи, заложенные в основу воспринимаемого чувствами мира. В этом не имеющем начала творении нет ни первого, ни последнего, поскольку все является одним. Сами числа появляются лишь с началом эволюции, чтобы потом снова исчезнуть при растворении мира в своем источнике. Все существующее располагается в творении в соответствии со своим числом, каждое явление или объект являются частью целого (Брахмана, Высшего Сознания), которое проявляет себя. Целое не имеет ни границ, ни числа, оно неисчислимо, это - ноль, шунъя (пустота), не-Бытие, которое является началом Лилы, космической игры. В начале происходит отделение Бытия от Небытия. Первым появляется звук, нада. Звук имеет два аспекта - вибрацию и ритм. Вибрация представляет энергию в ее первичной вихревой форме, ритм же, в свою очередь, является рисунком вибраций, воспринимаемых в линейной форме. Вибрация создает пространство, а ритм - время. Каждая вибрация характеризуется длиной волны, и эта длина волны существует во времени, поскольку время является мерой ее длины: длина волны - это время от ее начала до конца. 

Платон видел в числах сущность гармонии, а в гармонии - основу космоса и человека. Французский писатель Бальзак называл числа «непостижимыми явлениями». По его представлениям, различия между всевозможными существующими формами заключаются в разнице их свойств, количеств, размеров, сил, характеристик и природы. Эти различия заключены не в сущности, а в материальном содержании, организованном различными способами. При более подробном рассмотрении становится ясно, что эти способы различаются только количественно. Атом меди отличается от атома золота только количеством частиц, содержащихся в нем. 

Игровая доска Лилы построена в соответствии с основным принципом нумерологии. Это нумерологически сбалансированный, совершенный прямоугольник. Он состоит из восьми горизонтальных рядов, которые идут снизу вверх. Восемь - это число проявленной вселенной (пракрити), которая состоит из пяти великих элементов (махабхут) - эфира, воздуха, огня, воды и земли - и трех сил: ума, интеллекта и эго (соответственно манаса, буддхи и ахамкары). Доска содержит также девять вертикальных рядов. Девятка - это число Абсолюта, Высшего Сознания (восьмерка, соответствующая пракрити, плюс единица - сознание). Девяткой завершается ряд фундаментальных чисел, из которых построены все остальные числа, и, таким образом, девять - это число завершенности. Итак, доска космической игры состоит из семидесяти двух квадратов-полей. Если 72 свести к одной цифре, это будет, опять-таки, девятка (7 + 2 = 9). 

В серпантинном движении игры каждый горизонтальный ряд начинается с числа, которое нумерологически сводится к 1, и заканчивается числом, сводящимся к 9. Например, второй горизонтальный ряд начинается с 10 (1 + 0 = 1), а заканчивается числом 18 (1 + 8 = 9). Кроме того, каждый горизонтальный ряд содержит девять чисел, которые при суммировании дают число 9. Сумма первого ряда составляет 45 (4 + 5 = 9), второго - 126 (1 + 2 + 6 = 9), третьего - 207 (2 + 0 + 7 = 9) и т. д. 

Каждый вертикальный ряд (столбец), кроме центрального, содержит поля, номера которых сводятся к одному из двух основных чисел. Первый содержит клетки 18 (1 + 8 = 9), 19 (1 + 9 = 10; 1 + 0 = 1), 36 (9), 37 (1), 54 (9), 55 (1), 72 (9). Второй столбец дает двойки и восьмерки, третий - тройки и семерки, четвертый - четверки и шестерки, пятый составляет исключение - в нем только пятерки. Начиная со следующего ряда порядок меняется на противоположный (шестерки и четверки, семерки и тройки и т. д.). Итак, все столбцы, за исключением среднего, содержат по два числа, которые при сложении дают 1. Центральный столбец, ряд равновесия, содержит пятерки, а две пятерки дают 10, то есть опять-таки, 1. Кроме этого, сумма каждого столбца равна 292, что сводится к 4 (2+ 9 + 2=13; 1 + 3 = 4), числу разумной организации и осязаемых достижений.
