---
description: Игрок начинает игру с клетки №1. Чтобы «войти» в игру (продвинуться по игровому полю), игрок должен выбросить «6» на кубике. На выброс шестерки дается бесконечное число попыток. При выпадении «6» игрок передвигается на клетку 6. 
---
#  Краткое описание


---
   Жизнь — это Игра, в которой каждый из нас исполняет свою роль. Эту игру в Индии называют Лилой, а играет в нее наше Высшее «Я», создающее весь мир имен и форм. Перед нами — действующая модель этой Игры, созданная в глубокой древности и дошедшая до нас через Хариша Джохари (перевод: Сергей Лакатош), знатока и хранителя индийской мистической традиции. Йоги, исследовавшие лабиринты человеческого сознания, установили существование 72 изначальных состояний бытия. Эти состояния соответствуют клеткам игральной доски Лилы — «периодической системы элементов сознания». В рамках этих состояний каждый игрок действует в соответствии со своей кармой, причем игра заканчивается лишь тогда, когда игрок полностью проникает в ее смысл, достигнув Космического Сознания. Игрок бросает кость, позволяя силам кармы определить его следующее положение на доске. Он проходит через различные планы бытия, поднимаясь по стрелам и опускаясь вместе со змеями, стремясь постичь намерение своего Высшего «Я» везде, куда бы он ни попал. 

   Если вы впервые столкнулись с этой игрой – отнеситесь к ней со всей серьёзностью. Чем более уважительно вы отнесётесь к игре, тем сильнее будет ваша практика. Благоговение к цели и средствам развития необходимо для любого духовного роста и данная игра – не исключение.

   Игра должна быть закончена. Вступив в игру, нужно выйти из неё, слившись с Космическим сознанием. Если вы бросаете играть и остаётесь на каком-то поле, то… неужели и впрямь вы хотите остановиться в продвижении на данном уровне? Жизнь течёт дальше, а вы по-прежнему будете оставаться на том же поле. Именно поэтому игру стоит проходить до конца.

Игровое поле поделено на 8 рядов по 9 клеток в каждой, итого 72 клетки. 

Вступить в игру могут только зарегистрированные пользователи. 

В качестве фишки на игровом поле выступает предмет, принадлежащий игроку, тесно связывая вас с игрой. 

Игрок начинает игру с клетки №1. Чтобы «войти» в игру (продвинуться по игровому полю), игрок должен выбросить «6» на кубике. На выброс шестерки дается бесконечное число попыток. При выпадении «6» игрок передвигается на клетку 6. 

Каждой клетке соответствует свое описание, которое характеризует настоящее положение игрока и его жизненную ситуацию. Свои переживания этого положения и свои мысли игрок должен описать после каждого хода. 

Фишка игрока перемещается по игровому полю последовательно, по клеткам, по мере возрастания номеров клеток. Фишка перемещается на то количество клеток, которое выпало на кубике в последний раз. При попадании на клетку с началом стрелы фишка перемещается по стреле вверх на клетку с окончанием стрелы. При попадании на клетку с головой змеи фишка перемещается по змее вниз на клетку с хвостом змеи. 

Когда игрок уже «вошел» в игру (уже как минимум встал на клетку №6), при выпадении на кубике «6» , после передвижения фишки, игрок должен кинуть кубик еще раз (ход при этом не считается законченным). Если за ход игрок выбросил ТРИ и более раз «6», он должен кидать кубик до тех пор, пока не выкинет цифру, отличную от «6»; после этого фишка игрока возвращается на клетку, откуда был начат этот ход, и продвигается на то число, выпавшее в последний раз на кубике, заканчивая ход. 

Цель игры (и ее окончание) - попадание на клетку 68.
