---
description: Дхарма — это все, что является истинным, правильным. Это вечно развивающийся, присутствующий повсюду принцип, сила вне времени и пространства, направляющая существование человека.
---
# План 22. План Дхармы (Дхарма-лока)


---
Дхарма — это все, что является истинным, правильным. Это вечно развивающийся, присутствующий повсюду принцип, сила вне времени и пространства, направляющая существование человека. Дхарма неизменна, однако ее проявления могут различаться в разных ситуациях. Она пребывает в глубинах реальности, и человек, следующий потоку Дхармы, всегда будет находиться в гармонии с реальностью этого мира. 

Дхарма — это сознательное действие, действие, соответствующее реальности момента. Стараясь действовать сознательно, мы учимся согласовывать наши действия с принципами существования космоса. Итак, Дхарма —это действие, основанное на знании этих принципов. 

Существует десять основных правил Дхармы. Это твердость, прощение, самоконтроль, сдержанность, чистота, контроль над органами чувств и органами действия, интеллект, правильное знание, истина и отсутствие гнева. 

Все, что вы считаете благом для себя, будет хорошо и для других. Нет Дхармы лучше, чем добрые дела, и нет худшей адхармы, чем причинение вреда. Законы Дхармы наиболее наглядны в приложении к поведению человека, однако эти принципы гораздо шире, чем правила поведения или нормы морали и этики. Они служат лишь отражением более общих, всеобъемлющих законов. 

Дхарма огня — сжигать, а Дхарма воды — утолять жажду. Вода в соответствии со своей Дхармой создает вкус, а огонь —цвета и формы. Дхарма — это внутренняя сущностная природа вещи или явления. Следуя Дхарме, игрок поднимается к высшим планам, но стоит ему отклониться — и энергия начинает опускаться, увлекая его за собой. Стрелы на игральной доске представляют собой элементы Дхармы, или добродетели, а змеи — элементы адхармы, или пороки. 

Таким образом, Дхарма неизменна и пребывает вне форм, принимая ту или иную форму для каждого игрока. Для человека, живущего в холодном климате, Дхармой будет одевать теплые вещи; Дхарма голодного — принять пищу. Для ученика Дхарма — медитировать и следовать садхане, или духовной дисциплине. Дхарма ребенка — свободная игра без забот о духовном мире. Дхарма взрослого — стремление и утверждение себя в мире духа. Дхарма — это истина, поддерживающая правильные отношения между всеми элементами творения. Дхарма — это леса, окружающие строящееся здание личности. Пока строение не закончено, леса поддерживают его структуру. Но когда постройка уже может поддерживать себя сама, леса разбираются и используются для создания новых, еще неустойчивых строений.
