---
description: Агни является чистейшим проявлением бесконечного циклического перерождения одной и той же божественной сущности. Огонь —это дух, душа и тело одновременно.
---
# План 42. План Агни (Агни-лока) 


---
Агни является чистейшим проявлением бесконечного циклического перерождения одной и той же божественной сущности. Огонь —это дух, душа и тело одновременно. Весь этот мир, наполненный многообразными существами и явлениями, включая и человека, рожден от Божественного Огня. Изображение божества, символизирующего огонь, имеет три лика, представляющих три вида огня: павака —электрический огонь, павамана — огонь, возникающий при трении, и шучи — огонь богов, называемый в Ригведе вайшванарой, — живой магнетический огонь, пронизывающий весь космос. Слово вайшванара часто используется также для обозначения Высшего «Я». 

Игрок, попадающий на Агни-локу, готов к принятию формы в результате рождения. Агни — это божество огня. Огонь является грубым проявлением энергии. В теле этот огонь есть сама жизнь. Это любовь и чувство безопасности. Огонь защищал людей от нападения диких зверей в то время, когда они жили в пещере. Но огонь является лишь одним из проявлений Агни. Вместе с элементами воздуха и воды он участвовал в образовании Земли и является прародителем всех существующих форм. Огонь служит также источником света, который является комбинацией цветов. Таким образом, огонь —это источник и цветов, и форм, составляющих сущность мира явлений. 

Огонь — это грубое проявление энергии, ее проводник. Игрок, попадающий на этот план, понимает, что его тело также является лишь средством. Именно поэтому в огне видят посредника между человеком и Богом. Все религиозные ритуалы исполняются в присутствии Агни как вечного свидетеля. И поскольку божество огня, Агни, является отражением человеческой природы, игрок осознает невозможность самообмана, ведь свидетель всегда здесь. Игрок, находящийся на пороге облачения в новую форму, делает это со знанием того, что роль, которую он будет исполнять, должна соответствовать велению планетарных законов. Любые отклонения приводят к самообману, и это неотвратимо влечет за собой снижение уровня энергии. 

В индуистской мифологии рассказывается о том, как однажды Агни решил исследовать мироздание. Он принял форму, подобную воздуху, и отправился в путешествие по вселенной на лепестке лотоса. Но через некоторое время он утомился и стал искать место для отдыха. Вскоре он увидел на поверхности вечных вод гнездо. В этом гнезде он развел свой огонь. Воды были женами Варуны, еще одного проявления Агни. 

Божественный огонь воспылал желанием к этим женщинам, и вскоре они были готовы к соитию. Агни излил семя, и оно стало землей. Таким образом, наша планета является творением Агни, родившимся из огня, который он зажег в середине гнезда. Современная наука утверждает, что Земля некогда была огненным шаром (Агни). Вода охладила поверхность Земли, что создало возможность для возникновения жизни. Даже сейчас огонь остается в сердцевине планеты, проявляясь в извержениях вулканов, выбрасывающих раскаленную лаву из глубин Земли. Когда этот внутренний огонь умрет, жизнь на этой планете прекратится.
