---
description: Примечания
---
#  Примечания


---
#### 1.Дхарма  
внутренний закон, присущий всем явлениям этого мира, поддерживающий его целостность. Это не просто набор убеждений, никак не связанных с реальностью, но принципы, служащие основанием гармоничной и благополучной жизни. Это практическое учение. Слово происходит от санскритского корня дхар, что значит «поддерживать, связывать вместе». 

#### 2.Веды  
божественное, совершенное знание, вездесущее и поддерживающее весь проявленный мир. Это знание было получено риши (святыми, провидцами, адептами йоги) в состоянии самадхи. Это знание содержится в четырех писаниях: 

1. Ригведа, 

2. Яджурведа, 

3. Самаведа, 

4. Атхарваведа. 

Каждая Веда состоит из трех частей: Самхиты - собрание гимнов или мантр. 

Брахманы, в которых содержатся указания по использованию различных мантр и церемоний. Посвященные в основном ритуалам, они содержат также множество поучительных историй, философских наблюдений и глубоких идей. 

Упанишады - философские трактаты, основанные на интерпретации знания, оставленной теми риши, которым это знание было открыто. 

#### 3.Шрути 
потоки космических вибраций, наполняющие пространство и обладающие магической силой. Они содержат знание о порядке, в котором энергии этого мира были приведены в движение при его сотворении, и о том, как этот порядок поддерживается Космическим Сознанием. Веды являются Шрути. 

#### 4.Смрити 
практическое приложение божественных знаний и законов, присущих объектам и явлениям сотворенного мира. Эти трактаты содержат законы, делающие нашу жизнь божественной. Насчитывается множество Смрити, из которых четыре признаются главными: 

1. Ману-смрити, 

2. Яджнявалкья-смрити, 

3. Санкхья-смрити, 

4. Парашара-смрити. 

Веды - это Шрути, а все книги, обсуждающие различные положения Дхармы, - Смрити. Эти книги составляют фундамент традиции индуизма, заложенный древними провидцами. 

#### 5.Пураны 
следуют за Шрути и Смрити. Они иллюстрируют философское учение, изложенное в Ведах, на примере конкретных случаев и исторических фактов. Богатство аллегорий и метафор, присущее стилю Пуран, позволяет объяснять простыми человеческими словами высшие философские истины. По этой причине Пураны называют также «пятой Ведой». 

#### 6.Йога 
буквально означает «соединять, объединять, связывать». Это наука, посвященная внутреннему росту, приносящая спокойствие и развивающая способность останавливать постоянные колебания и изменения в работе ума, которые служат главной причиной человеческих страданий. Она дает возможность подняться над чувственным уровнем к сферам привычной сосредоточенности, нераздельного внимания, вечного покоя и просветленности. Существует множество школ, каждая из которых предлагает свои пути и методы совершенствования тела и психики. Среди общих целей школ йоги можно отметить объединение солнечного и лунного принципов, контроль над автономной нервной системой и т. д. В целом йога может быть разделена на три больших направления: 

1. Карма-йога - йога бескорыстных действий. 

2. Джняна-йога - йога прекращения ментальных колебаний путем отрицания, ведущего к абсолютной истине. 

3. Бхакти-йога - йога преданности, любви и самоотдачи. 

В числе известных школ йоги можно назвать следующие: 

-Раджа-йога - йога восьмеричного пути (яма, нияма, асана, пранаяма, пратъяхара, дхарана, дхъяна и самадхи). 

-Хатха-йога -йога, занимающаяся тренировкой чувств путем работы с телом. Эта практика помогает достичь целей, обозначенных раджа-йогой. 

-Нада-йога -йога, работающая со звуками внутреннего мира. 

-Лайя-йога -растворение в потоке космических вибраций; известна также как крийя-йога и кундалини-йога. 

#### 7.Веданта 
философское учение, называемое также уттара-мимансой и доминирующее в настоящее время в индуистской мысли. Веданта занимается изучением природы «Я» и различением реального и нереального. Она указывает на единство, кроющееся за разнообразием объектов и явлений, и дает знание истинной природы вещей. Веданта учит тому, как от мысли об индивидуальном «я», которое кажется отделенным от Высшего «Я», можно прийти к пониманию принципиального единства первого и второго, того, что все «я» являются частью Единого Великого «Я», Брахмана. Веданта говорит, что человек может достичь единства с Ним и, более того, понять, что он есть и всегда оставался Космическим Сознанием, отделенным от самого себя завесой иллюзии. Это наука о «Я», существующем вне качеств, провозглашающая принцип «Ты есть То (Великое Единое «Я»)». 

#### 8.Санкхъя 
описание порядка сотворения мира. Учение об эволюции проявленного мира. 

#### 9.Шлока 
санскритская стихотворная строфа. 

#### 10.Карма-йога 
йога бескорыстных действий (карма означает «действие»). К действиям относится все, совершаемое индивидуумом от момента рождения до смерти. Игрок, привязанный к своим действиям, использует любые средства для достижения своих целей и, ослепленный эгоизмом, наносит вред другим. Тот же, кто не подвержен такой привязанности, исполняет свои действия постольку, поскольку они неизбежны; он следует своей карме с отстраненным интересом и никогда не прибегает к ложным средствам. Карма, исполняемая правильными средствами, никому не вредит и находится в согласии с законами Дхармы. Дхарма - это закон, внутренне присущий игроку, который исполняет карму в соответствии со склонностями своего ума.
