---
description: Наши восприятия приходят к нам через механизмы ума и интеллекта, которые могут подвергать их модификации, добавляя, отбрасывая или изменяя часть входящего материала.
---
#  Смысл игры


---
Наши восприятия приходят к нам через механизмы ума и интеллекта, которые могут подвергать их модификации, добавляя, отбрасывая или изменяя часть входящего материала. При этом органы чувств охватывают не более одной миллионной всего спектра окружающей нас информации. Мир, каким мы его видим в каждое конкретное мгновение, - это лишь малая толика из бесчисленного множества различных событий, каждое из которых может быть воспринято бесконечным числом способов, поскольку число комбинаций, в которых могут взаимодействовать ум и интеллект, также бесконечно. 

Западная наука издавна специализировалась на изучении чувственной сферы: материального мира, доступного для восприятия органами чувств. Целью материальной науки является нахождение объединяющих принципов, справедливых во всем космосе, независимо от пространства и времени. Например, свет, приходящий к нам от удаленных галактик, имеет возраст сотен миллионов лет, однако он подчиняется тем же законам, что и свет нашего Солнца, долетающий до нас всего за девять минут. 

Обычно такие принципы выражаются в виде формул, таких, как E = mc2. От многообразия мы стремимся к единству, выраженному в этих формулах. Символом западной науки может служить периодическая система химических элементов, включающая более ста фундаментальных структур организации материи. 

Важна траектория, которую описывает символ игрока в своем движении через поля доски. Понимание структуры этого рисунка и природы планов, через которые он проходит, необходимы для более полного осознания игроком законов, на которых основана игра. 

В этой игре нет смерти: есть взлеты и падения, есть изменения уровня вибрации, но не смерть. Играющий дух никогда не умирает. Тело - его символ, переходящий с одного плана на другой, и лишь оно подвержено изменениям. Индивидуальное «я» является ограниченным проявлением Господа, Высшего «Я», Космического Сознания. Божественное пребывает в глубинной сущности каждого человека и не может быть исключено из рассмотрения. Человек представляет собой живое единство души и тела; такое же единство составляют игрок и его символ на игральной доске. Конец игры наступает лишь после достижения Космического Сознания - вечного состояния, пути, с которого нет возврата. Здесь игрок сливается с Божественным Существованием вне форм и качеств. Это и есть освобождение. Смерть - лишь смена формы, дух же всегда остается неизменным. Даже на материальном плане нет никакой смерти, поскольку материя ни создается, ни уничтожается, возможно только изменение формы существования. Все эти изменения иллюзорны, являясь преходящими и сменяющими друг друга состояниями материального мира, который также служит одним из аспектов бытия Всевышнего, отражением Высшего «Я». 

Если рассматривать игру как микрокосм, то мы найдем в ней отражение всей октавы макрокосма. И как в живом организме энергия движется от плана к плану, от зачатия к рождению, от детства к юности и дальше к взрослому состоянию и старости, так и игрок действует, исходя из семи центров психической энергии, двигаясь вверх и вниз от чакры к чакре, что сопровождается соответствующими изменениями его поведения на физическом уровне. 

Жизнь человека представляет собой последовательность циклов. В течение первых семи дней завершаются все процессы, необходимые для зачатия, последующие семь месяцев уходят на формирование тела в утробе. Далее идут семь основных циклов, каждый из которых состоит из семи лет. Вместе они составляют один полный лунный цикл, в течение которого энергия человека последовательно проходит через соответствующие психические центры. В игре каждый из этих семилетних циклов представлен одним из восьми горизонтальных рядов. 

В течение первого цикла, от рождения до семи лет, игрок практически полностью фиксирован на самом себе. 

Во втором цикле, от семи до четырнадцати лет, устанавливаются отношения с внешним миром, с друзьями, пробуждается интерес к противоположному полу. Начинает формироваться эстетическое чувство и интерес к искусствам. В этом возрасте игрок находится на уровне фантазий. 

В третьем цикле, продолжающемся от четырнадцати лет до двадцати одного года, игрок увлечен поиском своего «я», он стремится к силе и власти и отождествляет себя с той или иной идеологической группой. 

В течение четвертого цикла, от двадцати одного года до двадцати восьми, игрок начинает проявлять ответственность. Он становится способным понимать других людей и ценить их качества. 

В пятом цикле, от двадцати восьми лет до тридцати пяти, он начинает учить других на основании приобретенного опыта, часто это бывает связано с родительскими обязанностями. 

В шестом цикле, длящемся от тридцати пяти лет до сорока двух, игрок становится наблюдателем течения своей энергии, он обозревает все свои дела в свете полученного опыта. 

В седьмом цикле, с сорока двух лет до сорока девяти, он достигает достаточного уровня развития, и его жизнь теперь служит одной цели - найти Истину и соединиться с ней. 

Это нормальный ход человеческого развития, однако среда, окружающая игрока с самого рождения, накладывает настолько сильный отпечаток на его мышление, а на его пути, определяемом игральной костью кармы, его подстерегает такое множество змей привязанности, что многие люди проводят всю свою жизнь, оставаясь на низших уровнях. 

Однако есть и другие: для них змей как будто вообще не существует, а чудесным образом появляющиеся стрелы приводят их к конечной цели за пять-шесть ходов. 

Те семь планов, через которые должен пройти игрок, чтобы достичь восьмого - плана, пребывающего вне всех планов, - это семь чакр. Обычно энергия протекает через эти центры в соответствии с ритмом вибраций игрока, проходя один за другим в течение суток. На восходе она находится в третьей чакре, а после заката достигает седьмого. Этот поток управляется силами Солнца, Луны и Земли. Однако лишь немногие из нас могут жить в гармонии и чистоте, поэтому на пути движения энергии возникают различные препятствия, или «блоки». В результате естественный ритм нарушается, что приводит к различию между хронологическим и ментальным возрастом человека. 

Каждая чакра обладает специфическими характеристиками, что позволяет игроку определить свой уровень вибраций в каждый конкретный момент, в особенности с помощью этой игры. 

На Востоке люди следовали другим курсом. В особенности в Индии, чей мягкий климат и простота возделывания зерновых позволяли людям не тратить столько времени на борьбу за существование, как это было на Западе, что в конечном итоге и определило там развитие естественных наук. Восточные люди относились к природе как к доброй матери и не стремились к ее покорению. Исследовательский дух индийских мудрецов был направлен на изучение сложнейшего устройства человеческого сознания. Так возникли йога, тантра и идеи, изложенные в Упанишадах. 

Подобно тому как внешний мир управляется общими принципами, внутренняя жизнь человека также подчиняется определенным законам. Йоги, исследовавшие лабиринты человеческой личности, установили существование семидесяти двух изначальных состояний бытия. Эти состояния соответствуют клеткам игральной доски Лилы - «периодической системы сознания». В рамках этих состояний каждый действует в соответствии со своей кармой, причем игра заканчивается лишь тогда, когда игрок полностью проникает в ее смысл, достигнув Космического Сознания. Игра может быть приостановлена путем сдерживания принципа желания, однако без полного понимания игра не может остановиться: желания, являясь семенами кармы, могут прорасти, как только человек попадет в подходящие для этого условия. Игрок бросает кость, позволяя силам кармы определить его следующее положение на доске. Он проходит через различные планы: поднимаясь по стрелам, падая по змеям, стремясь вибрировать гармонично, где бы он ни находился. Взлеты и падения должны потерять свое значение. 

Бросание игральной кости устанавливает связь между символом игрока и его продвижением по игральной доске. Это связь, которая управляется принципом синхронистичности. Термин «синхронистичность» был введен знаменитым психологом Карлом Юнгом для объяснения связей, возникающих иногда между событиями, на первый взгляд совершенно независимыми друг от друга. Синхронистичность удовлетворяет потребность индивидуального «я» в сознательном контроле извне. Легче всего это можно понять, рассматривая этот принцип в контексте межличностных отношений. В некотором смысле, Синхронистичность означает оказаться в нужное время в нужном месте, и в действительности это постоянный процесс. 

Основой успеха в игре является понимание, знание того, где вы находитесь и что испытываете в данный момент. Внешний контроль осуществляется кармой игрока, определяющей число на игральной кости. Таким образом, игра Лилы основана на синхронистичности, означающей, что все события, происходящие с нами и вокруг нас, связаны между собой и могут быть поняты только с учетом этих связей. Чтобы усилить работу этого принципа, в качестве своего символа игроку лучше выбрать предмет, имеющий для него личное значение. Этот символ ставится на доску и движется в соответствии с количеством очков, выпавших на игральной кости кармы.
