---
description: В шестой чакре игрок устанавливает равновесие между мужским, солнечным принципом и женским, лунным.
---
# План 48. Солнечный план (ямуна)


---
В шестой чакре игрок устанавливает равновесие между мужским, солнечным принципом и женским, лунным. Это гармоничное слияние элементов создает «я» наблюдателя, которое не является ни мужским, ни женским, а представляет собой гармоничное сочетание того и другого. 

Солнечный план —это план мужской энергии. Пока игрок чувствует себя или мужчиной, или женщиной, он не в состоянии принять противоположную природу в себе самом, так же как ни один из игроков на поле не в состоянии оценивать свои собственные действия, поскольку его привязанность к игре и своей роли в ней исключает возможность объективного восприятия. В то же время человек, выступающий в роли судьи, находясь за пределами игры, свободен от какой-либо личной заинтересованности. Он не связан ни с одной из команд. Он —независимый наблюдатель, который в состоянии видеть ошибки и нарушения правил, совершаемые игроками. 

Когда игрок, чьи вибрации находятся на уровне низших чакр, оказывается затронутым солнечным планом, его первым порывом становится разрушение, сила, самоотождествление. Слишком сильный солнечный свет мог бы сжечь всю планету. Чтобы уравновесить Солнце, нужна Луна. Игрок, который попадает сюда, пройдя через поля мудрости и правильного знания, понимает это и учится уравновешивать потоки своих энергий. 

Ниже шестой чакры солнечная и лунная энергии переплетены друг с другом, здесь же они сливаются и становятся единым целым. Это ощущение единого целого характеризует план аскетизма. 

Чтобы лучше понять природу солнечной и лунной энергии и их функцию в организме человека, можно рассмотреть следующий пример с электрической батарейкой. Как и батарейка, человеческие существа имеют анод и катод, положительный и отрицательный полюса. Когда оба они помещены в раствор, способный проводить ток, возникает электричество. Анод заряжен положительно и обычно делается из меди. Медь —красного цвета, это солнечный металл, который ассоциируется с огненным знаком Марса. Для катода используется цинк — лунный металл, блестящего бело-голубого цвета. Электрические заряды собираются вокруг анода. Он символизирует электрический (мужской) принцип в организме человека. 

В теле человека нерв пингала — это то же, что ямуна, солнечный план. Солнечная энергия непосредственно связана с правой ноздрей. Когда в дыхании доминирует правая ноздря, преобладает пингала, что связано с легкими изменениями течения биохимических процессов, дыхания и пульса. Пингала служит источником энергии для всех творческих действий. Когда человек находится под ее влиянием, медитация становится невозможной. В йогических техниках пранаямы часто предписывается «солнечное дыхание». Это означает просто дыхание через правую ноздрю. 

Ямуна (Джамна) — это одна из трех священных рек, которые встречаются в Праяг-Радже (нынешнем Аллахабаде), что в провинции Уттар-Прадеш, на севере Индии. У берегов Ямуны родился Кришна.
